Pentagon 1942. Al Doilea
Rãzboi Mondial fãcea ravagii de trei ani.
Naziºtii, victorioºi în Europa,
declaraserã rãzboi Americii.
Trecuserã nouã luni
de la Pearl Harbor.
Încetiºor.
Mai repede, mai repede!
Unu, doi, trei...
Multi ani trãiascã
La Multi Ani! Ura!
Japonezii ar trebui
sã se fereascã de dv. Succes.
Corpul Inginerilor vã va simþi lipsa.
Vã mulþumesc, dlor. Am construit
locul ãsta, aºa cã-l mãnânc bucuros.
Felicitãri, dle.
- Fã-i pe japonezi sã sufere, Groves.
- Mulþumesc, Thomas.
Aºa am sã fac.
Domnule!
Am sã vã spun ce pierd! Pierd ºansa
de a conduce oamenii în luptã.
- Colonele Groves, renunþã.
- Chiar ºi Bronson vrea pe front!
Groves, eºti inginer.
Vei duce rãzboiul aici.
Asta va fi misiunea mea, pierderea
asta de timp, fundãtura asta?
Fundãtura asta
are sprijinul Preºedintelui.
Nu asta mi s-a promis,
nu asta aºteptam.
Atunci studiaz-o. Du-te la Chicago,
vorbeºte cu savanþii.
Dacã pare fezabilã, fã-o.
Alege ce oameni vrei,
foloseºte ce resurse ai nevoie.
Poate câºtigi rãzboiul ãsta
de unul singur.
Îþi mai adaugi o stea pe epoleþi.
Moralul bãieþilor noºtri e ridicat
ºi ei le fac viaþa un iad germanilor,
deºi aceste pierderi sunt
un serios pas înapoi pentru Aliaþi,
în acest rãzboi împotriva Nazismului.
Veºti proaste
ºi din rãzboiul din Pacific.
Tocmai s-a confirmat scufundarea
a trei cruciºãtoare SUA.
- "Nu au fost date nume..."
- "Intrã!"
Rapoartele vorbesc despre un raid
matinal al avioanelor japoneze.
- Aici. Aici!
- Liszard?
Szilard!
Generale Groves, vã aºteptam. Intraþi.
Iertati-mã. Uneori mã blochez aici.
Metaforic vorbind.
Am citit asta. E posibil?
Pot sã vã rog
sã mai puneþi puþinã apã caldã?
Nu îmi plac poveºtile, aºa cã
spune-mi direct sfârºitul fericit.
Ceea ce am scris e posibil.
Probabil inevitabil.
Separã uraniul 235.
Apoi pune brusc la un loc
douã bucãþi din element,
ºi masa obþinutã,
nu mai mare ca ãsta, generale,
intrã într-o reacþie spontanã,
în lant.
ªi dacã acesta
ar fi epicentrul exploziei,
tot ce vezi de aici din Chicago,
s-ar dezintegra.
Aleluia.
Pe moment, tot ce avem
sunt teorii, concepte, inspiraþie...
Dacã noi o putem face,
o pot face ºi Friþii.
Da, germanii
au capacitatea ºtiinþificã necesarã.
- Avem nevoie de un conducãtor.
- Multumesc.
Aveþi nevoie de un aliat, generale!
NORDUL CALIFORNIEl
OCTOMBRIE 1942
Vorbeºte-ne despre acest general.
De ce?
Pentru cã e atât de misterios.
"Întâlneºte-mã Dumnezeu ºtie unde."
"Sã fii acolo nu mai devreme de 4:20,
nu mai târziu de 4:29."
Ei bine, se spune
cã e un provincial infatuat,
care ºi-a petrecut viaþa
sãpând gropi în America Latinã.
- Morminte pentru localnici, desigur!
- Vai, Frank!
Serios Kitty,
totuºi Robert e savant.
Dacã Armata îl vrea,
îl vor vrea în întregime.
În întregime?
De ce sã nu-l aibã în întregime?
Trebuie sã le aud oferta.
- Trebuie sã mergem aºa repede?
- Da!
- E nebunesc!
Da!
Pe aici, dr Oppenheimer.
Aici, sus, doctore.
Groves, Leslie.
Prietenii îmi spun Dick. La loc.
Ingenuitate. Îmi place.
Am creat-o doar cu ce e aici.
Liber!
Bãtrânului îi place solitudinea,
nu-i aºa?
Ce crezi?
Cap sec vrea un suc de morcovi.
Du-i ce vrea, Bronson!
Obiºnuieºte-te!
Ce prost e tipul ãsta!
Oppenheimer e tare.
E nefiresc de inteligent.
ªi o ºi ºtie. E temperamental.
Nu e uºor de îmblânzit.
Generalul ºtie ce face.
Oppenheimer nu e de-al nostru.
Dacã generalul îl alege,
face o mare greºealã.
Trebuie fãcut sã meargã.
ªi eu cred
cã tu eºti omul potrivit pentru asta.
ªi am o slãbiciune
pentru oamenii capabili.
Friþii lucreazã la asta din plin.
Dacã o fac înaintea noastrã,
e clar ce va fi.
Deci, cu ce ai începe?
Focalizare.
Ai toate minþile astea mari,
fiecare cu alte intentii.
Adunã-le într-un loc izolat,
lipsit de distrageri.
Creazã o atmosferã tensionatã,
un stres creator.
Un concurs de rezolvare a problemei.
ªi un singur lider.
Acum totul e împrãºtiat.
- Centralizeazã totul.
- Existã o piedicã.
Existã acolo oameni
cãrora nu le place politica ta.
Politica mea e transparentã.
Ei bine, sper asta.
Poþi cãºtiga rãzboiul
ºi Premiul Nobel, cu voia Domnului.
Dle, maiorul De Silva
m-a pus sã vã amintesc
cã trebuie sã prindeþi
trenul de 18:00.
Cei rãi nu au odihnã.
Ah, doctore,
dacã accepþi postul,
ºi spun asta cu toatã modestia,
inteligenþa nu trece înaintea ãsteia.
Generalul ãsta e un ciudat.
Un nimeni. O sã-l am la degetul mic
dupã o sãptãmânã.
Aºadar, vei accepta?
Existã întrebãri.
O multitudine de întrebãri.
Înþeleg.
Ei bine, sunt o stea
a bârfelor de la micul-dejun.
Trebuie sã laºi ceva ºi pentru searã,
dacã vei fi soþie de grangur.
- Ar însemna sã ne mutãm?
- Mda.
Ah, trebuie sã spui da.
Eºti prea inteligent pentru Berkeley.
Crearea lui Adam
a lui Michelangelo:
Origine ºi destin.
Origini ºi destin.
Sã o aduci pe una la luminã ºi sã o
descoperi pe cealaltã. Asta e ºtiinþa.
ªi plecând de aici
ca sã-mi descopãr propriul destin,
vã felicit pentru cã sunteþi
cei mai buni dintre cei buni.
Am încredere în voi. Domnul sã vã aibã
în pazã ºi vieþile sã vã fie bogate.
- Multumesc.
- Ne vei lipsi, Oppie!
LOS ALAMOS, NEW MEXICO
APRILIE 1943
Grãbiþi-vã!
Mai repede, mai repede!
Miºcaþi chestia aia!
Domnule!
- Bunã ziua, dle.
- Dã-mi veºtile bune, Jack.
Utilitãþile funcþioneazã,
canalizarea e în curs,
avem apã peste tot.
Cele douã laboratoare...
Nu e destul. Cred cã suntem
cu douã sãptãmâni în urmã.
Avem un grup de savanþi
care se plimbã de colo-colo.
- Sã mai aducem niºte oameni.
- Da, dle.
Nu cred cã avem cazare
pentru alþi oameni, dle.
Cazare? Crezi cã vor avea timp
sã doarmã?
Adu corturi dacã-þi uºureazã conºtiinþa,
dar trece-le la resurse.
Nu am cerut câini
pentru paza perimetrului?
- Nu vãd nici unul.
- Trebuie sã vinã, dle general.
Deci,
tot ce aflati este informatie secretã.
Fãrã excepþii. Nu spuneþi nevestelor.
Nici frizerului.
Fãrã excepþii.
Ce vedeþi,
ce auziþi,
ce citiþi, lucrurile la care visaþi,
cele care vã dau dureri de stomac,
sau vã provoacã ulcer,
ceea ce vã dã fiori,
vã þine treji noaptea, orice,
toate astea...
...aparþin Armatei SUA.
Sau mie, dacã vã convine mai mult.
Domnilor, trebuie sã coborâþi
din nori,
ºi sã vã apucaþi
sã câºtigaþi un rãzboi.
O voi spune o datã.
O voi spune o singurã datã.
Cei care ºtiu, ºtiu.
Cei care nu, nu.
Nu sunteti aici ca sã vã simtiti bine.
Ati înteles?
Sunteti aici ca sã treceti
dincolo de teorie,
de speculaþii, de dorinþe.
Sunteþi aici,
ca sã vã folositi talentele
date de Dumnezeu, minþile, energiile,
în urmãrirea unui singur scop.
O armã.
Una nuclearã.
O bombã atomicã.
Lãsaþi murmurul deoparte, domnilor.
De ce ne complicãm? De ce
nu-l aruncãm pe el asupra Berlinului?
Ar avea acelaºi efect.
Ne vom referi la ea cu numele
"mecanismul" sau "dispozitivul".
E clar?
Existã un singur cuvânt
pe care nu vreau sã-l aud.
ªi acel cuvânt este "imposibil".
- Ati întârziat douã zile.
- Am fost la nr 109 pe East Palace,
ca sã mã prezint la dna McKibben,
dar nu era nimeni acolo.
Aºa cã am luat cursa ºi aproape
cã m-a dus înapoi în Chicago.
Am stat în trenuri, autobuze,
gãri,
timp de 60 de ore.
Am întrebat de locul ãsta în Santa Fe
ºi mi-au zis cã nu existã.
Nu existã.
ªi unde poate cineva
sã mãnânce pe aici?
- Am mâncat deja.
- Ah, grozav!
Dacã vreþi sã faceþi duº,
eu l-aº face acum.
Apa se opreºte la ora douã.
Deschideþi uºa asta, acum!
Îmi pare rãu.
Nu puteam intra.
Peste o lunã, vei face aºa
ca sã ieºi. Eºti Merriman?
- Da.
- Richard Schoenfield.
Eu sunt medicul.
Eºti exact colegul de camerã pe care
îl doream. Un pic de forþã brutã.
Sfinte Sisoe!
Pentru Dumnezeu, ce e asta?
- Aratã ca un frigider.
- Da, aºa e.
- Pare blocat.
- Cred cã ai sosit la timp.
Slavã Domnului cã eºti aici.
Care capãt îl preferi?
Eºti gata?
- Mã ajuþi?
- Ridicã.
Bãieþii lui Oppie.
Nici o problemã fãrã soluþie.
Domnilor, proiectul
a fost divizat în trei pãrþi.
Fizicã. Cât material ne trebuie?
Plutoniu sau uraniu 235?
Doi, producerea materialului,
dar asta nu e treaba noastrã.
Se face la Oakridge, Tennessee
ºi Hanford. ªi trei...
...partea noastrã, care e banalã.
- Da, sigur!
Sã facem mecanismul, sã-l încercãm,
ºi sã sperãm cã-l putem controla.
Domnilor, suntem aici.
La început. Obiectivul nostru e aici.
Termenul limitã e peste 19 luni.
19 luni? Pare destul de puþin.
Coincide cu data anticipatã
a livrãrii de cãtre Oakridge.
Domnilor avem 19 luni ca sã terminãm,
ambalãm ºi livrãm acest pachet.
Cineva în dezacord?
Nu?
Bine.
19 luni ºi pornim de la zero. Lisuse.
Dar îi avem pe Oppie ºi cei mai buni
teoreticieni ºi ingineri din lume.
Unii din ei sunt legendari,
dar atât de tineri. Uluitor.
Medicul pare un om bun.
Crede cã vom lucra
cu niºte chestii cam ciudate.
Are o aripã a spitalului
care aratã ca Arca lui Noe.
Mã gândesc la Jimmy luptând
în Filipine ºi nu mã pot plânge.
Trebuie sã plec.
Generalul vrea un raport.
ªi când Groves vrea ceva,
îl vrea acum.
Din nou.
Construim un tun
ºi la capãt un opritor
dintr-o masã subcriticã.
Facem un proiectil
din altã masã subcriticã,
ºi-l lansãm pe þeavã.
- Cât material pentru amândouã?
- 14kg, dle.
Vreþi luna de pe cer!
Ne jucãm cu energia care alimenteazã
Universul. E înspãimântãtor.
Tot ce am obþinut sunt probleme,
unele la care nici nu ne gândisem.
Daþi-mi veºtile proaste.
Momentan avem douã probleme.
Pre-detonarea. Mecanismul
se dezintegreazã înainte sã explodeze.
A doua e problema greutãþii.
Ca proiectilul
sã capete viteza necesarã,
þeava ar fi atât de grea,
încât ar fi imposibil s-o ridicãm.
Deke?
Pentru un proiectil
cu diametrul de 18cm,
grosimea þevii
ar trebui sã fie de 10cm.
Sper cã veþi compune muzica.
Deocamdatã nu putem nici
sã fredonãm melodia.
- Discutii libere.
- Nu îmi convine...
Discutii libere.
Seth, Deke, þeava tunului.
Robert, Michael, pre-detonarea.
La naiba! La naiba!
Poate cã e altitudinea.
- Sunt planuri cu creta pe tablã.
- Suntem într-un punct mort.
Poate facem o þeavã mai uºoarã.
Gãsim un aliaj nou.
Forþa ar fi prea mare. Trebuie
sã strivim atomii unul în altul.
Trebuie sã concentrãm energia
ºi sã reducem masa.
Bine, hai sã reluãm gândirea.
Avem o þeavã de tun atât de grea
cã nu o putem ridica.
- Ca sã obþinem puterea necesarã...
- Michael!
Michael, vino încoace.
Când storc asta ce obtin?
- Suc.
- Nu.
O storc, obþin compresie.
Michael, facem o sferã goalã
de plutoniu ºi o comprimãm
cu o explozie spre interior,
o implozie.
- Reactie în lant.
- Boom!
- Dar, Seth, exploziile ies înafarã.
- ªtiu.
Noi vom face una
care merge spre interior.
Iisuse.
- Michael...
- Sã-i chemãm pe ceilalþi.
Ne întâlnim la cantinã.
Dispozitivul va fi aºa de uºor
încât nu e nevoie de teava de tun!
Ai un chibrit, soldat?
Dle, suntem Michael ºi Seth.
Ne cerem scuze cã vã deranjãm, dle,
dar Seth are o idee.
- Se gândea la o portocalã.
- Sã sari repetat pe o portocalã.
- Sã striveºti o portocalã?
- Da.
Sã striveºti... miezul!
Dumnezeule!
Asta ar putea sã meargã perfect.
- Unde sunt ceilalti?
- La cantinã.
- Sã lãsãm asta pe mai târziu?
- Nu, e în regulã. Du-te.
- Te-aº fi pierdut oricum.
- Multumesc.
La naiba!
Or sã ne scoatã de aici.
Hei, priviþi!
Doctore!
Cãutam locuri de testare
ºi autobuzul s-a împotmolit.
Aþi avut o întâlnire noaptea trecutã.
Aþi discutat proiectul în public.
- Propunerea lui Neddermeyer...
- În public!
- Purtam discutii libere.
- Bine, hai sã vorbim despre asta.
Nu vreau discutii libere.
Vreau compartimentare.
Nu vreau ca teoreticienii
sã ºtie ce ºtiu inginerii.
- E o chestiune de securitate.
- Ascultã-mã.
Copiii ãºtia sunt obiºnuiþi
sã-ºi punã ideile pe tablã.
Ideile sunt proprietate comunã.
E o chestie de principiu.
Dacã îmi forþezi mâna,
nu vor mai fi discuþii libere,
fiindcã nu va mai rãmâne nimeni
care sã le poarte.
Ideea lui Neddermeyer
e genialã: O implozie,
care produce comprimarea miezului
ºi la o greutate redusã.
Fãrã þeavã de tun, fãrã probleme
de greutate, totul din discuþii libere.
Trebuie sã ne dai puþinã libertate.
- Bronson!
- Domnule?
Sã nu le spuneþi ºi chelneriþelor.
Oppie e pe mãsura generalului.
Dar nu-i stã în fire lui Groves
sã se opreascã pânã nu învinge.
Suntem terorizati cã nemtii
ne-au luat-o înainte.
Lucrul în asemenea conditii
ne împinge la limitã.
E ceva tipic.
Suntem oameni, nu numere!
- Nu face parte din înþelegere.
- Îmi cer scuze pentru plângeri.
- Dar sârmã ghimpatã, câini, paznici?
- Legitimaþii de securitate!
Speram sã las toate astea
în Italia, cu Mussolini!
Generale, deschiderea e o chestiune
de principii pentru savanþi.
- Resping cenzura scrisorilor mele.
- Cã FBl-ul vorbeºte cu mine e una,
dar cu soþia mea, cu familia,
cu vecinii, e puþin cam mult.
Nu putem continua
sã lucrãm în aceste conditii.
Doctore.
Ei bine, e o grãdinã zoologicã acolo.
O mizerie.
- Ce vei face în legãturã cu asta?
- Te-am avertizat cã aºa va fi.
Uite, lasã-mi responsabilitatea
securitãtii în interior.
Mergem unde vrem, când vrem.
În afara laboratorului, e treaba ta.
O sã-i conving în sensul ãsta.
Nu-mi place.
Dar am sã o accept.
Pentru moment.
Corpul 8 Aerian a executat azi
cel mai puternic bombardament
de pânã acum asupra Germaniei.
Michael! Ce mai faci, prietene?
Mã bucur sã te vãd.
Am adus-o pe Kathleen cu mine.
Mi-era teamã cã va lipsi frumuseþea
la petrecerea asta,
aºa cã am luat precauþiile de rigoare.
- Ea e asistenta mea favoritã.
- Voi doi sunteþi împreunã?
Nu... nu, nu suntem.
De fapt, am sã beau ceva.
Asta voi face.
O bãuturã sãnãtoasã.
- Aºa cum spuneam...
- E blocat.
Te poþi simþi destul de singur aici.
E rãzboi.
Nu oricine poate merge la Acapulco.
- Frate!
- Eºti bine?
Ah, bine. Mulþumesc.
Sunt perfecte. Încã un minut
ºi ar fi fost prea mult.
O sã pun asta în chiuvetã.
- Vrei niºte suc de portocale?
- Da, te rog.
- Îmi pare rãu.
- Oh!
Nu-þi face griji, zãu.
- Voi avea grijã de asta.
- E în ordine.
În orice caz, sunt sigurã
cã vom fi aliaþi, generale.
Încercãm amândoi
sã seducem acelaºi bãrbat.
Aºadar, existã o dnã Groves?
Da, existã. ªi are curajul
sã stea la spate.
Unii bãrbaþi sunt pe aceastã planetã
cu un scop, dnã Oppenheimer.
O soþie bunã înþelege asta
ºi se bucurã sã uºureze lucrurile.
Mi-ai citit teoria cu privire
la materia degeneratã? Asta-i bine.
Ce crezi cã vom gãsi
la capãtul tunelului, Michael?
- Un Martini.
- Probabil.
- "Operatoarea."
- Berkeley 5558, vã rog.
Bunã, Jean.
Eu sunt. Jean, ºtiu cã eºti acolo.
Am renunþat sã mai aºtept.
- Îmi pare rãu. Nu am putut sã...
- "Oppie, sunt aºa de speriatã."
- "Nu suni. Nu scrii. Nici un mesaj."
- "Nu pot."
- "Nu poþi?"
- "Nu, Jean. Nu pot."
- "Vii?"
- "Ei bine..."
- "Când vii?"
- "Jean!"
Asta nu e o discutie.
Facem doar zgomot.
De ce nu mârâim doar unul la altul?
"Fug, am un rãzboi de câºtigat."
Nu e zi în care sã nu fiu rãnitã,
în afara celor petrecute cu tine.
Jean, ascultã-mã.
Trebuie sã înþelegi, te rog.
Da?
- Nu o sã vã reþin, generale.
- Ar fi bine sã nu.
Dupã ce-mi baþi la uºã
la ora douã dimineata.
Tocmai am transcris asta, dle.
Cred cã doriti sã o vedeti.
ÎI duce de nas, generale.
Am mai vãzut aºa ceva.
- Mârâitul poate fi un cod.
- Cei de la decriptare au zis cã nu.
- Cine e femeia?
- Jean Tatlock, dle.
- E o comunistã cunoscutã.
- Dã-mi dosarul ei.
ªi poate cã mi-a scãpat ceva
cu privire la bunul doctor.
- Fã-mi rost de el.
- Da, dle.
Asta pune în dubiu poziþia
lui Oppenheimer în proiect.
Dr Oppenheimer este acest proiect.
Dle, asta nu-l face
un risc inacceptabil?
Nu! Eºecul e riscul.
Mã preocupã dacã faptul cã e cu ea,
îl face sã nu mai fie cu noi.
Poate e timpul sã-l strângem cu uºa
pe bunul doctor.
Pot întreba cum veþi face asta, dle?
Nu, colonele, nu poþi.
- Compresie neuniformã.
- Aºteaptã.
Cu un perete mai subþire
am putea mãri compresia, nu?
- Seth, trebuie sã existe rãspuns.
- Poate cã implozia e o fundãturã.
- Încercãm din nou?
- Da.
- Asta e o scuzã ca sã nu gândeºti.
- Reîncãrcãm.
Liber! Puneti încãrcãturi noi!
Puneti încãrcãturi noi!
Am primit liber, sã mergem!
Dati-i drumul!
Pas alergãtor! Du-te! Du-te!
- Mai repede!
- Încarcã pe stânga!
Haide! Scoate firul!
Fuga marº! Hai sã mergem!
Canyon cheamã Los Alamos.
Rãspunde, Los Alamos.
Rãspunde, Los Alamos. Rãspunde.
- Ceva a declanºat detonatoarele.
- Stai! Sunt înseriate!
Plecati de acolo!
- Nu, Oppie!
- Rahat!
Încetiºor, frate!
- Haide.
- Multumesc mult.
Fã-mi o favoare. Urcã în ambulantã.
Te examinez la spital.
Vã jucaþi cu niºte chestii
foarte ciudate aici, bãieþi.
Sã mergem, porniþi!
Aºa te-au învãþat la liceu?
Ai riscat.
Am alergat spre el.
Nici nu m-am gândit.
- A fost instinctiv.
- Instinctiv, zici?
Rãzboiul mã face sã mã întreb,
dacã instinctul ne spune sã salvãm,
ce ne face sã vrem sã ucidem?
Tot instinctul?
Vorbeºti ca tatãl meu.
- Cum adicã? Cum e el?
- Tatãl meu?
E predicator.
În Jackson, Illinois.
Am un frate mai mare, Jimmy.
E soldat.
Mama a murit.
Cred cã e cumva rãnit de faptul
cã nu sunt pe front.
De ce?
Jackson e un oraº mic.
A zis: "Unde te duci?" Am zis:
"CP 1663, Santa Fe, New Mexico."
Nu prea a mers.
Apoi a spus: "Sã faci bine
sã fii un savant bun, cel mai bun."
Eºti cel mai bun?
Eram în Chicago.
Dar tipii ãºtia sunt inteligenþi.
Uneori mã simt complet depãºit.
Dar cred cã fac fatã
la orice mi-ar cere.
Dar poþi sã dansezi?
Pardon?
Am zis, poþi dansa?
- Da.
- Atunci fã-o.
- Vorbeºti serios?
- Nu faci fatã?
Frumos.
- Ceva în genul ãsta.
- Foarte bine!
Jean Tatlock, promoþia 1932.
Au avut o legãturã înainte
ca Oppenheimer sã se cãsãtoreascã.
Relaþiile s-au rãcit pânã în 1942,
apoi s-au reaprins.
Un prieten a zis: "Dacã soþia sa
e ambiþia, Tatlock îi e conºtiinþa."
I-a prezentat grupãri anti-fasciste,
anti-Franco
ºi câþiva comuniºti cunoscuþi.
Apasã mai uºor pe acceleraþie, te rog.
Colonelul pleacã în misiune curând
ºi vreau s-o facã întreg.
Dle, Oppenheimer
e vulnerabil la ºantaj.
- Voi insista sã fie îndepãrtat.
- Nu, n-o sã o faci. Relaxeazã-te.
ªtii, maiorule, dacã vrei
sã conduci pe cineva într-o direcþie,
n-o faci trãgându-l de nas.
Îi închizi orice altã alternativã.
Simplu ca bunã ziua.
Suntem în repriza a noua,
ºi Armata conduce savanþii
cu un punct.
Dugan se pregãteºte.
Merriman aruncã.
A lovit.
Dugan trage tare,
aleargã pentru a doua.
Bunã aruncare.
A ajuns la a doua bazã.
Da?
Da!
Moment nepotrivit?
Putea fi mai bun. Viteza
ne pune probleme încã.
Cine e fãtuca asta cu care te vezi?
- Ce?
- Trebuie sã-þi spun?
Am primit informaþia
de la cineva care îmi e dator.
Dacã ajungea la cine nu trebuie?
Putea fi sfârºitul tãu.
Sfârºitul acestui proiect.
Nu te înþeleg.
Te crezi un fel de personaj boem,
ceva de genul ãsta.
Indus în eroare.
Nu mã aºteptam
sã fiu indus în eroare aºa.
ªi iatã-l, direct la prima bazã.
Doctore, te pot ajuta?
Dar eu?
Dã prost, pune la îndoialã
abilitatea de a-mi alege oamenii.
Am fost cu aceastã femeie înainte
sã mã implic în acest proiect.
Nu conteazã.
Nu-mi place ideea
cã mã poþi trage la fund.
Vorbim de cineva la care tin.
E o comunistã.
O comunistã.
Dumnezeule, era destul de rãu
dacã era o dulce tânãrã din Indiana.
E o comunistã cu carnet.
ªi slujba ta, slujba ta secretã...
Trebuie sã-ti fac o schitã?
Dã-i telefon, pe o linie sigurã,
ºi ia-þi la revedere!
E o loviturã lungã...
S- a dus!
Toate bazele pentru Merriman.
Toate bazele!
- În regulã, Bronson. Am supravieþuit.
- Da, dle.
Mingea e la tine.
Regis, data viitoare þine capul sus!
Toþi îl aclamã pe eroul zilei.
Creionarii îi înving pe pifani.
Apele stãtute miros urât.
SAN FRANCISCO
IANUARIE 1944
Robert!
- Frank.
- Mã bucur sã te vãd, frate.
- Suntem urmãriti cumva?
- Nu glumi. Era sã-þi cer buletinul.
- E ridicol.
- Sã plecãm de aici cât mai repede.
Mi-au stors numele
tuturor cunoscutilor mei
care aveau simpatii comuniste.
Îmi urmãresc fiecare miºcare,
chiar ºi telefonul.
- "De ce accepþi?"
- "Pune lucrurile în ordine."
Cel puþin într-o parte a vieþii mele.
Îmi pare rãu, n-am primit mesajul tãu
decât pe la 5.
Eram la spital ºi am fost cuprinsã
de o panicã imensã.
- Arãti minunat.
- Tu pari aºa serios. Ce este?
Nu am mult timp.
Trebuie sã mã întorc disearã.
Disearã? Pregãtisem cina pentru noi.
Nu e vorba de cinã, Jean.
Nu am vrut sã-þi spun la telefon.
ªi de aceea sunt astã-searã aici.
E din cauza a ceea ce faci?
Bine.
Sã rupem coada pisicii
chiar de la început.
Jean?
Te rog... rãmâi astã-searã.
Te rog.
Lucrezi la ceva rãu, nu-i aºa?
- De aceea nu-mi poþi spune.
- Nu-þi pot spune fiindcã e secret.
Spune-mi un singur lucru bun,
care e tinut secret.
Noi eram ceva bun.
Nu, nu eram.
Nu dupã ce te-ai cãsãtorit.
Renuntã la mine
pentru ceva ce pot sã înþeleg.
Soþia ta, copilul tãu, conºtiinþa ta,
ceva viu.
Nu ceva ce trebuie sã ascunzi.
Robert...
Oh, Robert, am visat cã plecaseºi.
Deci asta era cauza tãcerilor.
Fãrã scrisori, fãrã sã mã cauþi.
Credeam cã e din cauza
a ceva ce am fãcut.
- Jean, þi-am spus cã nu are...
- Da, dar nu mi-ai spus...
La ce lucrezi de e aºa de important?
E important,
aºa cã nu fi aºa de arogantã.
E aroganþã sã vreau sã ºtiu unde eºti,
ce se întâmplã cu tine,
sã înþeleg?
Âsta e omul pe care l-am iubit.
I-am iubit visurile,
ceea ce ºtia, dar nu putea demonstra.
Am iubit bunãtatea din el.
Era dovada mea
cã lumea poate fi mai bunã.
ªi dacã a murit,
eu nu vreau sã mai trãiesc.
Lumea e... diferitã.
Nu e ceea ce
am vrea noi sã fie.
Pur ºi simplu nu este.
Ai însemnat aºa de mult pentru mine.
Chiar ai însemnat.
Mi-a spus cã am o înclinaþie
cãtre distrugere.
Cã mi-am pierdut credinþa.
Greºeºte?
Nu, nu greºeºte.
Când se terminã rãzboiul,
vreau sã merg la Mesa 6 luni.
Fãrã termene.
Nimic.
Mersi, Frank.
- Tocmai ºi-a sãrutat fratele.
- Trebuie sã fie comunist.
Uite, Oppie, e rãsucitã.
Trebuie sã fie platã.
Implozia nu e decât un vis.
Îmi pare rãu cã m-am gândit la ea!
Nu pot s-o fac.
Oppie, trebuie sã concentrez cumva
undele de ºoc.
- Nu mai am alte idei!
- E o scuzã ca sã nu gândeºti.
Dacã n-o faci,
voi gãsi pe altcineva.
- Serber are nevoie de dv.
- Oppie?
Ai spus-o, Seth. Concentrare.
Cineva trebuie sã poatã
sã concentreze undele de ºoc.
- Continuã sã lucrezi.
- Lisuse!
ªtii, dacã Oppie nu o lasã
mai moale, va imploda.
Înãuntru.
Noul plutoniu de la Hanford
produce mulþi neutroni,
dar rata de fisiune spontanã
e mult prea mare.
Reacþia se va epuiza singurã.
Va fi doar un fâsâit.
- Cine a fãcut calculele?
- Segre.
- El însuºi?
- Segre personal.
Aºadar plutoniul a devenit o problemã,
ceea ce ne readuce la uraniul 235.
Oakridge nu-l poate produce încã
în cantitate suficientã,
aºa cã ne trebuie implozia.
Dar Neddermeyer spune
cã el ºi implozia se lovesc de un zid.
Nu putem întârzia.
Te simþi bine, Oppie?
Ai un termen de respectat.
Am bãgat un miliard de dolari în voi.
Nu e puþin.
Tot ce vreau sã aud de la voi e:
"Da, domnule!"
Am dedicat 26 de ore pe zi, 8 zile
pe sãptãmânã acestui proiect.
Am renuntat la tot.
Nu-mi spune asta.
Nu vreau sã aud asta.
Am renuntat la tot.
ªtii foarte bine despre ce vorbesc.
Puþin îmi pasã
cã circulatia era restrictionatã.
Trebuia sã o fac fatã în fatã
ºi aºa am fãcut-o.
Ultimele ºtiri
de pe fronturile de luptã.
Armata americanã a ieºit din Franþa
ºi îi împinge pe germani
pe propriul lor teren.
Dar germanii pregãtesc
o contra-ofensivã masivã.
- Cine e ãla?
- Un expert în explozivi.
Neddermeyer a renunþat la implozie,
aºa cã Oppie a trebuit
sã aducã doi specialiºti din afarã.
Luptãm de aici din izolarea noastrã.
Uneori rãzboiul pare foarte departe.
Vii la o plimbare, doctore?
Hei, Seth. De unde þi-ai luat
permis de conducere?
- Ai venit sã vezi jocul bãieþilor?
- Da.
Veºti proste, frumoaso.
Nu pot sã merg la film disearã.
Pot, însã, sã mã alãtur vouã
la un pahar, dupã aceea.
- Sunã bine?
- Perfect.
Bine, bine.
Promisesem oricum maimutei
cã tãiem un covor, aºa cã...
Mi-e totuna.
Michael, ce e cu tine?
- ÎI vezi des?
- Da, îmi place de el.
Eºti gelos?
Da.
Ei bine, ar trebui sã faci ceva
în legãturã cu asta.
Spune-le cã nu cumpãr.
Casa Albã a zis cã nu va exista
vreun un cont decât dupã rãzboi.
E aºa de greu de ajuns la tine.
Þi-am adus problema mea.
Vezi profilul de pe anvelopã? Eu nu.
Cu astea merg oamenii mei.
Nu ºtiu în ce fel de afacere necuratã
eºti vârât, Groves.
Dar îmi pasã când intri
pe terenul meu.
Am nevoie de camioane
ca sã miºc provizii de colo-colo.
Camioanele merg pe anvelope, Dick.
Când aud cã e lipsã de anvelope,
mã înfurii.
Când aud cã tu eºti cauza lipsei,
vreau sã ucid.
- Trebuie sã...
- Nici vorbã.
Avem o prioritate de grad zero.
Casa Albã.
Ne trebuie produsul.
Trebuie sã ºtii ceva.
Calci pe nervii multora.
O sã-ti amintesc ceva.
Vezi astea? Eu am douã. Tu ai una.
Când se terminã rãzboiul,
asta o sã însemne ceva.
ªi, Dick, sper cã ai înþeles
ce vreau sã zic.
Pentru cã, pe tot ce e sfânt,
ar fi bine sã ai un spate puternic.
- Ei bine, Bronson.
- Domnule?
- E vorba despre fund, nu-i aºa?
Ori îl loveºti, ori îl pupi.
Despre asta e vorba.
Scuze pentru limbaj, Bronson.
Dar sunt la capãtul funiei.
Primadonele alea ar face bine
sã vinã cu ceva,
altfel sunt un om mort.
Da, domnule.
- Ce-i asta?
- Nu ºtiu, domnule.
- Sfinte Dumnezeule!
- Ne-am oprit?
Nu e programatã nici o oprire aici.
Mesaj pentru generalul Groves.
Merg sã vãd care e problema, dle.
- Mesaj pentru generalul Groves.
- Vino pe aici.
Generale Groves,
asta e din Germania.
Am telegrafiat sã opreascã trenul.
Scuzaþi-mã, domnilor.
- Colonele.
- Dle general?
Pune-o în seiful meu.
N-o scoate fãrã permisiunea mea.
Mama nu are copii.
Înseamnã cã germanii nu au bomba.
Dle, e înþelept?
Vreau sã zic, sã oprim asta?
Asta spune-mi dumneata mie, colonele.
E o chestiune delicatã.
Vorbesc de intelectualii mei,
elementul evreiesc.
Scoate-l pe Hitler din ecuaþie
ºi s-ar putea sã le piarã entuziasmul.
De ce sã riscãm?
Putem da mari bãtãi de cap acestei þãri.
Exact asta intentionez sã fac.
Am sã-þi spun ceva
despre gaºca noastrã.
Adu-i aproape
ºi apoi vor merge pânã la capãt.
- Nu sunt încã suficient de aproape.
- Da, domnule.
LOS ALAMOS
- APRILIE 1945
Priviþi muchiile acestea explozive
ca pãrþi ale unei carcase.
Ele redirecþioneazã undele de ºoc
precum lentila lumina.
Ca informaþie generalã,
am folosit deja ideea în Anglia
la proiectile penetrante.
Dacã merge, suntem iar la program.
- Atentie!
- Aveþi grijã.
Nimeni n-a folosit explozivii
ca instrument de precizie, pânã acum.
E aºa de simplu. Transformã undele
de ºoc din convexe în concave.
- Ce mai portocalã, nu, Oppie?
- Nu, dupã explozie, Seth.
Dr Oppenheimer?
Aveþi o scrisoare, domnule.
- Au zis cã e important.
- Multumesc.
JEAN TATLOCK S-A SINUCIS
MIERCURI 5 IANUARIE 1945.
Succes.
Am strivit-o!
La naiba, am obþinut compresie!
Suntem liberi!
Suntem rãzbunati!
Suntem din nou în joc.
Seth, vino încoace!
Staþia urmãtoare, implozia!
Pot intra?
Unde este?
E afarã, în spate.
Stã la soare cu o pãturã în poalã.
Îngrijindu-ºi bãrbãþia vinovatã.
Nu e nevoie sã fii vulgarã.
Nimic din ce spun nu poate fi
mai vulgar decât ce construiþi voi.
Ei bine, vulgar sau nu,
am nevoie
ca el sã iasã din starea asta.
O datoreazã tãrii.
ªi-o datoreazã lui însuºi.
E cel mai bun,
ºi trebuie sã aibã tot ceea ce vrea.
Nu încerca sã mã recrutezi, generale.
N-ai nevoie de ajutorul meu.
ªi scuteºte-mã de predica despre
a fi soþie bunã. O ºtiu pe de rost.
De ce ai acceptat-o atâta timp?
Pentru cã e cel mai bun,
ºi trebuie sã aibã tot ceea ce vrea.
Nu mi-e foarte bine singurã.
Unora nu le place.
Noi toti avem moduri diferite
de a ne apãra teritoriul.
Concha, ai întârziat.
Nu þi-am spus ora douã?
Îmi pare rãu.
ªi regret cã vestea
a ajuns aºa târziu la tine.
S-a pierdut prin sistemul de cenzurã.
ªtii,
nu poate fi responsabilitatea ta
sã þii pe altcineva în viaþã.
Nu e posibil.
Nu þi se poate cere asta.
Nu mai pot lucra la asta.
Nu mai vreau.
ªi nu am nevoie s-o fac.
Germania e terminatã.
ªtim amândoi
cã e doar o problemã de timp.
- Eºti sigur?
- Nu vreau sã-þi ascult argumentele.
ªtiu deja cã totul e un risc.
Cã rãzboiul nu e gata
pânã când nu se terminã.
Cã aruncã rachete asupra Londrei.
Cã Germania e disperatã,
cã are resurse.
Chiar ºi fãrã dispozitiv, ar putea
umple Anglia cu material radioactiv.
Fapt este cã ei nu sunt
aºa de buni ca noi.
Sau sunt?
Cristoase, nu mai pot gândi limpede.
Mi se cere sã arunc prea multe bile
în aer, în acelaºi timp.
Când simt asta, eu mã aºez
în genunchi ºi mã rog.
Aºa îmi capãt convingerile.
Dacã laºi asta sã-þi alunece printre
degete ºi pune mâna altul pe ea,
nu vei mai numãra câte bile
ti se cere sã arunci în aer.
Dacã vrei foc, gãseºte-l.
Oriunde.
În sfârºit, veºti bune.
Am început sã primim suficient uraniu
de la Oakridge.
Dar deºi e strãlucitor,
Oppie dã semne de stres.
Totul depinde de Oppie.
E sursa noastrã de inspiraþie.
Dacã el ar ceda,
noi ne-am dezintegra.
Minunat, nu-i aºa, Michael?
Gândeºte-te,
câteva mile mai aproape de soare,
câteva mile mai departe
ºi nimic din toate astea n-ar fi aici.
Doar un nor de gaz sau un sloi
de gheaþã ºi nimeni sã se bucure.
"Odi et amo". "Urãsc ºi iubesc".
Catullus. O ºtii?
Nu.
"Urãsc ºi iubesc.
Mã întrebi de ce? Nu ºtiu."
"Le simt pe amândouã.
ªi sunt în agonie."
Poate Groves are dreptate
ºi gândirea trebuie interzisã pe veci.
Michael, trebuie
sã testãm masa criticã.
- O sã ne ajuþi?
- Desigur.
Vreau sã-ti arãt ceva.
Ai venit aici ca sã ne vezi jucãria?
Michael, noi numim asta
"sã gâdili coada dragonului".
Aºadar, un proiectil de uraniu de 5cm
pe 15cm va fi tras de greutatea asta.
Porneºte de aici, apoi accelereazã
la 10 metri pe secundã la pãtrat.
Trece printre aceste
cãrãmizi de uraniu
ºi pentru o fracþiune de secundã
avem reactie în lant.
Asta e tot ce putem obþine de la
o explozie nuclearã în laborator.
E esenþial sã determinãm precis
cantitatea de material necesarã.
Acum 10 ani cu greu
mi-aº fi putut imagina asta. 10 ani.
Fiecare moleculã adunatã din aer,
una câte una.
Alo?
Ce?
Vorbesc în numele unei armate
victorioase de cinci milioane de bãrbati.
Ei, împreunã cu femeile
care i-au asistat cu dãruire,
formeazã corpul expediþionar Aliat
care a eliberat Europa de Vest.
Au distrus armate inamice totalizând
o putere mai mare ca a lor
ºi au avansat triumfãtori
pe sutele de kilometri
ce separã Cherbourg de Lübeck
ºi Leipzig de München.
Aceste succese uimitoare nu au fost
obþinute fãrã durere ºi suferinþã.
80.000 de americani ºi un numãr
comparabil de Aliaþi,
ºi-au pierdut vieþile,
pentru ca noi ceilalþi
sã putem trãi sub soarele libertãþii.
Da!
- Ce vom face când se va termina?
- Probabil vom începe altul.
Asta-mi place la slujba asta.
Are viitorul garantat.
Suntem toti descendentii
unei linii nobile de prãdãtori.
Richard, eºti de nestãpânit.
O sã fiu de nestãpânit acolo, jos.
Hai, Bebeluºule.
- Te simti bine?
- Da, sunt de nestãpânit.
- Ce scrii?
- Ceva ce a spus Oppie azi.
Citeºte-mi. Haide.
Existã undeva o specie inteligentã
care nu e descendenta
unei nobile linii de prãdãtori?
Vreau sã te sãrut.
Vine încoace.
Dle, e adevãrat cã deoarece am doborât
Germania, putem merge acasã?
- Beau pentru asta.
- Ar putea fi adevãrat, soldat.
Pot avea atenþia dv, vã rog?
Scuzati-mã.
Se pare cã ducem lipsã de parteneri
pe ringul de dans.
Ca un tribut
faþã de cei în uniformã,
vreau sã pun la dispoziþie serviciile
tuturor intelectualilor din Los Alamos
pe ringul de dans.
Ca sã spargem gheaþa ceremonios,
eu voi alege primul partener de dans.
Generale Groves,
îmi acordati acest dans?
De ce nu?
- De ce ai asta cu tine tot timpul?
- Þin un jurnal pentru tatãl meu.
În scrisori primeºte doar linii negre.
Aºa pot sã-i spun ce se întâmplã.
Ce vei scrie despre ziua de azi?
- Pe lângã cã rãzboiul s-a sfârºit?
- Da.
Ei bine, am cunoscut aceastã fatã.
Chiar te-am sãrutat acolo sus?
Scoateþi-vã capetele din nori,
domnilor.
Menþineþi murmurul la minim,
vã rog, domnilor.
Unii dintre dv dansând...
foarte apropiat.
Nu-mi place imaginea asta.
Sunt... sâni în zonã.
ªi asta poate conduce...
la sarcini.
Orice bãrbat prins pe picior greºit,
sau mânã greºitã,
îºi va preda instrumentul FBl-ului.
Se distreazã. E bine. Au dreptul.
- Cât timp nu cred cã s-a terminat.
- Nu s-a terminat?
Ce sãrbãtorim de fapt?
Poate cã putem gãsi altã utilizare
muncii noastre.
- Fascismul a murit.
- În Europa.
Crezi cã japonezii vâneazã veveriþe?
Nu, nu cred, dar
nu de asta e vorba.
Dar despre ce e vorba?
Nu au tehnologia.
Nu sunt capabili s-o facã.
Dacã nu avem nevoie de ea,
de ce sã o facem?
Vreau sã-ti arãt ceva.
Cea mai mare colectie de nimicuri
din întreaga lume.
Fã-le sã meargã ºi atunci ai ceva.
Ceva irezistibil.
Numai ameninþarea,
ºi sunt ai tãi.
ªtii, uneori, stând aici,
mã întreb dacã noi lucrãm la ele,
sau ele lucreazã asupra noastrã?
Dã-le demnitate, doctore.
Apoi putem începe sã vorbim
despre cine poate face ce...
...ºi ce vor sã spunã.
Continuãm?
Da / Nu
Cât e ceasul?
Chiar ºi când dorm
simt cã se trage de mine.
Robert?
Te gândeºti sã demisionezi?
Nu.
Ar fi inutil. N-ar înþelege.
Nu în climatul politic actual.
Sunt obsedat de dispozitiv.
Da, e real, dar...
...dacã gândeºti dincolo de el,
e o sursã nelimitatã de energie,
gândeºte-te Kitty.
Puterea care miºcã Universul.
E dincolo de imaginaþie, sincer.
ªi noi am îmblânzit-o.
O lume nouã.
Prinde-le, cowboy!
ZONA TEST TRINITY
- IUNIE 1945
Ce se întâmplã acolo?
Vitele alea au distrus
o întreagã rolã de cablu.
De ce nu le mânã pur ºi simplu
în afara perimetrului?
Fermierii nu vor sã le mute ºi se pare
cã Armata nu mai vrea sã negocieze.
- A scãpat de sub control.
- Edward, aceste estimãri...
Grabã. Efort. Vitezã. Termene.
Tot proiectul a scãpat de sub control.
Nu ne-am gândit la consecinþe, Oppie!
Wilson, aºteptãm datele
de la ciclotron de douã sãptãmâni.
Când le vom primi?
Wilson are dreptate.
Hai sã vorbim
despre ce ne frãmântã pe toþi.
Aceastã discuþie e obscurã, Edward.
Lucrul acesta devine real.
Va afecta mii de vieti.
Trebuie sã începem sã vorbim.
Bine. Dar nu aici.
Acasã la mine, disearã.
Deci acum gâdilãm coada dragonului.
Bine, ridicaþi-o.
Sper ca proiectilul de uraniu
sã nu se blocheze în grãmadã.
Dacã o face, probabil
cã am fi vaporizaþi cu toþii.
- Cât indicã?
- 1,19K.
- Aºteptãm.
- Aparatul e gata.
Suntem gata sã începem.
Sã-i dãm drumul.
Bine, hai sã-l gâdilãm.
Emisie puternicã.
Aratã bine de aici.
Bine, trageþi linie.
Pauzã de þigarã.
Bunã treabã.
Michael, ai un minut?
Nu mã lasã sã intru.
- Mai mergi la Chicago, Michael?
- Da, Frisch nu poate lua totul.
Am vrea sã aduci ceva.
Îi ºtii pe Leo Szilard ºi Ralph Lapp?
Cam douãzeci de colegi din Chicago
propun o petiþie
împotriva folosirii dispozitivului.
Sunt îngrijoraþi de ceea ce cred ei
cã se va întâmpla.
ªi eu sunt.
Am un frate în Filipine.
Citesc ziarele zilnic.
Nu-þi cer sã o aprobi.
Nici nu am citit-o încã.
Cred doar cã ar trebui s-o discutãm.
Mergi la Chicago, ia-o, lasã-ne
sã o citim ºi vom hotãrî fiecare.
Pare logic.
O sã o iau pentru tine.
- Pe curând.
- Bine.
Cum poate fi raþionalã
o crimã premeditatã?
Prostii! Crimã premeditatã?
E rãzboi, e vorba de victorie.
Nu poþi scoate în afara legii o armã.
Cu cât e mai eficientã, cu atât
e mai probabil sã fie folositã.
Gazul otrãvitor a fost interzis.
Oppie, vorbeºte în numele nostru,
pentru cã generalii nu ne vor asculta.
ªi vorbeºte pentru toþi copiii ãia
ce se ascund în vizuini.
ªtiu ce ar zice ei.
Japonezii au cerut asta.
- N-aº da o ceapã degeratã dacã...
- Scuzaþi-mã un minut, domnilor.
Resping aluzia voastrã
cã nu accept argumentele morale.
De ce eºti încã treaz?
Trebuia sã dormi.
Nu-mi place sã dorm.
Sunt multe lucruri care nu ne plac,
dar trebuie sã le facem,
ca sã putem face ceea ce ne place.
- Deci care e distractia de mâine?
- Sã cãlãresc.
Bine. Cum poþi sã cãlãreºti
un cal mare, dacã nu dormi?
O sã dormi pentru tati, da?
Fii copil cuminte.
WASHINGTON DC
- IULIE 1945
E arºiþã.
Am putea merge la Carlucci.
Sã luãm cafea la gheaþã ºi gogoºi.
- Întregul proiect se duce de râpã.
- Ce?
Întotdeauna au existat întrebãri.
Am evitat rãspunsurile.
Acum totul a ajuns la un capãt.
- Bronson, opreºte maºina.
- Da, domnule.
- Leºi ºi fã pipi.
- Dar, domnule, e un parc!
Atunci adunã niºte flori.
Vreau sã urlu puþin.
E o crizã. O crizã de conºtiinþã.
Bine. Nu voi urla.
Nici mãcar nu sunt furios.
Sunt doar amutit.
Vrei sã stai cu mâinile încruciºate,
sã-þi lustruieºti conºtiinþa,
când am putea fi în stare sã terminãm
toate astea cu o singurã loviturã?
Crizã de conºtiinþã, da?
Bine. N-ai decât.
Scaldã-te în ea.
Mureazã-te în ea.
Dupã aia spune-mi dacã vei livra,
dacã ai de gând sã termini treaba.
Spune-mi cum voi face faþã
unei anchete a Senatului
ºi le voi spune cã am dat 2 miliarde
pe un spectacol ce nu va avea loc.
Crizã de conºtiinþã?
Ai o singurã treabã, doctore.
Dã-mi bomba. Atât, dã-mi bomba mie.
În Germania s-au comis atrocitãti
pentru cã oamenii nu au vorbit.
ªi îi blamãm pentru ele.
Pe drept, cred, deºi era periculos.
Pentru noi nu e periculos sã vorbim.
Nu trebuie sã fii de acord
cu petiþia, Michael,
ci doar cã trebuie discutatã.
- Da, domnule.
- Bun bãiat, Michael.
Mi-a pãrut bine sã te revãd.
- A venit o telegramã.
- Ce e?
Japonezii au propus
termenii unei capitulãri.
Ce fel de capitulare?
Neconditionatã?
- Nu, conform surselor mele, nu.
- Bine. Nu vor fi de acord.
- Domnule?
- Nimic.
Bine. Haide. Chiar aici.
Dle Secretar? O întrebare directã.
Vã aºteptaþi, dv ºi Preºedintele,
ca Rusia
sã intre în Japonia, presupunând
cã va fi o invazie?
Dacã e aºa, nu o veþi obþine degeaba.
Ruºii vor vrea Manciuria, Sahalinul.
Eu îi pot da Japonia Preºedintelui.
Fãrã invazie, fãrã concesii.
Poþi garanta asta?
Unii din savantii dv ies din rânduri.
Fac manevre
pentru a-l vedea pe Preºedinte.
N-am ºtiut asta.
Voi avea grijã.
- Foarte bine. Aºa sã faci, generale.
- Dle Secretar.
Noapte bunã.
Panton?
Dr Oppenheimer a avut,
în trei ocazii separate,
întâlniri cu agenþi suspecþi,
comuniºti, sau cam aºa ceva.
- Ne-a dat un singur nume, corect?
- Da, dle.
Fã presiuni asupra lui
pentru celelalte.
- Trebuie sã simtã cã i se rupe craca.
- Da, domnule.
- Mi-au spus cã eºti aici.
- Am fost chemat de cãpitanul Panton.
O problemã de securitate, din nou.
Sunt hãrþuit ºi m-am sãturat!
- Credeam cã e o problemã închisã.
- Nu e niciodatã închisã cu tine.
Deºi voi încerca sã te acopãr,
asta nu îmi va fi de ajutor.
- Ce e asta?
- O petiþie.
De la bãieþii tãi din Chicago, care
încearcã sã ajungã la Preºedinte.
Asta nu se va întâmpla.
ªtii ceva despre asta?
Despre idei, da.
Vor sã demonstrãm cã funcþioneazã,
nu sã-l folosim.
Îi poþi controla?
Îi poþi opri?
Mi se rãceºte mâncarea sus.
Nu lãsa dinozaurii ãºtia
sã te distragã.
Robert, eºti la atâtica
de a câºtiga rãzboiul.
Sunt oameni foarte importanþi
în Chicago ºi nu poþi ignora ce spun.
Tot ce vor e o ºansã de a discuta
despre o demonstraþie.
Cum îl cheamã? Zee-lard...
- Szilard.
- Cel ce stã într-o cadã.
Trebuia sã-l înec pe nenorocit
în ziua când l-am cunoscut.
Ce e rãu în a o utiliza demonstrativ?
Vaporizaþi un atol nelocuit
ºi cereþi japonezilor
sã se predea necondiþionat.
Prostii! Nu va functiona.
Sunt niºte kamikaze. Toþi.
Ai avut bani din familie.
Asta explicã multe.
- Ce explicã?
- Optimismul.
Încrederea în natura umanã.
Eu n-am avut niciodatã. Bani, adicã.
De aceea sunt un realist.
Ideea ar trebui
sã ajungã la Preºedinte.
De unde ti-au venit aceste idei?
Bãieþii de la securitate au dreptul
sã întrebe de unde ti-au venit.
Demonstraþia, oprirea lucrului,
împãrþirea cu alte naþiuni.
Va fi greu de demonstrat
cã ideile astea vin din Chicago.
- Sunt strãine, subversive.
- Sunt morale!
Pearl Harbor a fost moral?
Polonia, München, au fost morale?
Marºul Morþii din Bataan
a fost moral?
Prostii!
Demonstraþia e prostie.
Trebuie sã-i demonstrezi inamicului,
în cei mai duri termeni posibili,
cã joci în aceeaºi ligã cu el.
La întâlnirea de mâine a Comisiei
vor vota cu privire la demonstraþie.
Vor trimite a recomandare
Preºedintelui. Ascultã-mã.
Te poþi ajuta singur aici.
Orienteazã-i în directia corectã.
Eºti ori cu noi,
ori împotriva noastrã.
Ernest, ce mai faci? Vreau
sã þi-l prezint pe dr Oppenheimer.
Umblã zvonul cã s-ar putea
sã-ti rãmânem datori
fiindcã îi dai jos din copaci
pe maimuþoii ãia galbeni.
Bãietii mei îti vor fi recunoscãtori.
E o plãcere sã-þi strâng mâna.
Multumesc.
- Doctore, asemenea ºi eu.
- La revedere.
Ai auzit ce-au spus?
Þine maºinãria în funcþiune,
ºi o sã-þi rãmânem datori, soldat.
"Suntem într-o situaþie complet nouã,
ce nu poate fi rezolvatã prin rãzboi. "
"O petiþie
cãtre Preºedintele Statelor Unite. "
"Descoperiri de care oamenii nu ºtiu,
ne pot afecta viitorul. "
Ruºii sunt aliaþii noºtri.
Dacã o folosim fãrã sã le spunem,
vor deveni paranoici.
Japonezii sunt îngenunchiaþi.
Acei kamikaze sunt niºte prostii.
Sunt la fel de speriaþi de noi
cum suntem ºi noi de ei.
Rãzboiul ãsta i-a forþat pe mulþi
sã demisioneze din rasa umanã.
- Sper cã nu vrem sã facem la fel.
- De acord.
Blocada noastrã îi va termina
pe japonezi pânã la toamnã.
Poate mai curând.
Dispozitivul ãsta
nu e un mod onorabil de a învinge
ºi eu am fost educat sã lupt onorabil.
Dacã Custer folosea o mitralierã,
istoria lui s-ar fi scris diferit.
Dacã continuaþi,
ºi mai ales, dacã folosiþi lucrul ãsta
fãrã avertisment,
în ceea ce mã priveºte,
va trebui sã demisionez.
Vã rog sã mã scuzaþi domnilor.
Care este de fapt poziþia Comisiei
referitor la demonstratie?
Dacã aprobãm o demonstraþie,
cu observatori japonezi
ºi demonstraþia eºueazã,
nu numai cã nu îi vom face
pe japonezi sã se predea,
dar ne vom confrunta
cu lipsa resurselor.
Folosirea dispozitivului a fost
întotdeauna implicitã în proiect.
Aºadar aceasta e recomandarea
pe care s-o fac Preºedintelui?
- Da, domnule.
- Da, aºa este.
Bob, bun venit la Trinity.
- Lat-o.
- Pot sã te ajut?
Ai cãlãtorit bine?
- Dv sunteti comandantul?
- Da.
Asta e pentru dv.
Spune cã Universitatea din California
predã
Armatei SUA miezul de plutoniu
al unui dispozitiv nuclear.
E ºi o facturã
de 2 miliarde de dolari.
Dati-mi voie sã vã arãt
ce altceva aþi mai cumpãrat.
Initiatorul.
ªi cealaltã jumãtate.
Tot ce avem de fãcut
este sã le unim ºi...
Sã trecem la asamblarea finalã.
Bine, dle Merriman.
Eºti tãcut.
Sunteþi aproape de final
cu ceea ce faceþi, nu?
Da.
Simt cã vã apasã pe toþi.
Se întâmplã ceva aici.
I-a fascinat pe toþi, nu-i aºa?
Da.
Se consumã constant
somnifere ºi aspirinã.
ªi nu e vorba doar de muncã,
e altceva.
- ªtiu cã nu poþi vorbi despre asta.
- Nu pot.
Atunci vorbeºte cu dr Oppenheimer.
Vreau sã zic, dacã cineva s-a gândit,
el e acela, nu?
Bine.
Atinge-mã.
Goalã.
Nu e o lume minunatã?
Disearã.
Vreau sã facem dragoste.
ªi vreau un viitor.
Asta vreau de fapt.
Pentru noi doi.
ªi eu.
- Oh, pentru Dumnezeu, George!
- Are pori.
Trebuie cã tiparul e de vinã.
Am fost chemat aici
ca sã vãd ceva inacceptabil.
Trebuie sã-l aºezãm manual
în straturi.
Ar fi trebuit sã faci asta
înainte sã mã chemi, George!
- Michael, ce faci aici?
- Chicago, Leo Szilard.
Am citit-o în tren.
- Ce pãrere ai despre asta?
- M-a enervat.
O vom discuta vreodatã?
Între noi?
O vom face?
Nu vãd pe nimeni care sã te opreascã.
Am fost puºi sã rezolvãm o problemã
tehnicã, sã facem dispozitivul.
Nu suntem rãspunzãtori
pentru utilizarea lui.
Oppie, e pentru tine.
Bethe are niºte cifre noi.
Dã-mi voie sã pãstrez documentul ãsta.
Aºteptãm iniþiatorul curând.
Avem nevoie de rezultatele tale.
- Bine?
- Bine.
Gata?
- Aparatul de mãsurã e gata.
- Îi dãm drumul.
21.
29.
31.
38.
Ai scris? 40.
Toatã lumea înapoi, acum.
În spatele zidului!
Opreºte-l
Nu vã miºcaþi.
Nimeni nu miºcã!
La naiba!
Scoateti-vã tot ce e din metal.
Marcaþi-vã poziþiile ºi ieºiþi afarã.
Incidentul nu a avut loc niciodatã.
Toatã lumea ar trebui sã scape.
Cu excepþia mea.
Sunt mort.
Doctore, te-am cãutat peste tot.
Avem o problemã.
- Alergie gravã.
- Când?
- Cam acum o orã.
- Cine e?
- DI Merriman.
- Michael?
- Da, domnule.
- Rahat!
Sã mergem.
- Haide, sã mergem!
- Da, domnule!
Aici. Asta e bunã.
- Michael, ce s-a întâmplat?
- Nimic, totul e bine.
- Doctore, cât a primit?
- Peste 1.000 de radiatii.
- Richard, ce se întâmplã?
- Lubito, totul e sub control, bine?
- Stephen, ce se întâmplã aici?
- Scuzati-mã.
Nu e nici un pacient aici.
Nu trebuie sã se afle de asta, bine?
La naiba, ce s-a întâmplat aici?
Vreau sã închideþi toatã aripa.
Vino cu mine.
Ieºi naibii de aici!
E vorba de circuitele de detonare.
Nu ºtiu.
Aº avea nevoie de încã 24 de ore.
Cred cã da, dar nu pot fi sigur.
Am spus încã o zi.
Am nevoie de încã o zi!
Nu, Merriman mi-a adus o copie
de la Chicago.
Unii fizicieni au semnat-o.
Nebunii ãia!
Dacã o faci sã meargã,
o sã o arunc asupra Chicago-ului.
Da, te aud. Tu mã auzi?
Terminã treaba. E un ordin!
Pãi, mai am ºi alte treburi.
Dar am un avion. Voi fi acolo.
Cum întorc capul,
altcineva îl controleazã.
Acum vorbesc despre amânare.
- Gata pentru Washington?
- Da, dle. Suntem.
"Truman, Stimson sosesc la Potsdam
mâine pentru conferinþa cu Stalin."
"Transmiteti rezultatul
Testului Trinity cât mai curând."
Stalin îl va mânca pe Truman de viu.
- Doar dacã noi...
- Da, doar dacã.
Doar dacã-i dãm Preºedintelui
un as mortal pentru mânecã.
Nu va exista amânare.
Oh, Doamne.
Atât de aproape.
Coboarã-l încet.
Inima pare mãritã. Poate avea lichid
în sacul pericardic.
- Indus de radiatii?
- Probabil.
S-a dublat în mãrime peste noapte.
Dacã continuã, inima lui se va îneca.
- E lucid?
- Din când în când.
Creierul s-a umflat mult
de la radiatii.
- Ce va urma?
- Nu ºtiu. N-am idee.
Nici o fiinþã umanã nu a mai primit
doza asta de radiatii.
- Moare din interior.
- "Drã, nu puteþi intra acolo!"
Scuzaþi-mã, dlor doctori.
Facem tot ce putem pentru el.
Absolut tot posibilul.
Nu foloseºte nimãnui
sã te consumi aºa.
- Trebuie sã dormi puþin.
- Nu pot!
- Grozavã portocalã, nu, Oppie?
- Da.
Atentie!
Hornig! Hornig!
E în ordine. Cealaltã siguranþã þine.
Mai vrea ºi altcineva un Martini?
- Ce se aude?
- Nu e bine.
Sunt ºanse de furtunã
în urmãtoarele cinci zile. Regret.
- De ce nu mi s-a spus? Cum e?
- E greu de spus.
- Vreau sã merg sã-l vãd.
- Nu permitem vizite.
Securitatea. E un moment delicat.
E un tânãr puternic. Va rezista.
Schoenfield, în ce stare e?
- E conºtient?
- Din când în când.
Vroia sã ºtie dacã ai citit
petiþia de la Chicago.
Da, am citit-o.
Asta e? Asta-i tot ce ai de spus?
"Da, am citit-o
ºi acum mã spãl pe mâini de ea?"
Am un prieten care moare acolo ºi care
crede cã tu ai toate rãspunsurile.
Chiar ºtii ce se întâmplã aici?
Ce vrei sã spui, de fapt?
Mi-am petrecut ultimii doi ani
din viatã
fãcând faþã securitãþii, secretomaniei
ºi controlului tãu.
Toate astea nu au ascuns germanilor
ce se petrece aici.
Nici ruºilor, nici japonezilor.
Ci americanului de rând,
cãruia s-ar putea sã nu-i placã!
Americanii de rând vor sã ºtie doar
cã fiii lor se întorc acasã în viatã.
Fac tot ce pot
ca sã se întâmple asta.
În Oakridge injecteazã plutoniu
bolnavilor psihic.
Dacã vrei sã întrebi ceva despre
ce se întâmplã aici, întreabã asta:
Va fi suficient de mare ca sã ne facã
sã stãm ºi sã ne gândim?
Suficient de mare ca sã opreascã
rãzboiul pentru totdeauna?
Am fost la Oakridge. Da?
Locul ãla nu e construit
ca sã facã o bombã sau douã,
ci mii de bombe.
În curând toatã lumea va avea o bombã.
Vor sta ºi vor aºtepta pânã face bum?
O lume plinã de Michael Merriman-i
murind din interior.
Asta vrei sã se întâmple?
Pentru cã ãsta e viitorul
pe care l-ai creat.
Oppenheimer! Ar trebui sã încetezi
sã te mai joci de-a Dumnezeu.
Pentru cã nu eºti bun la asta
ºi postul e ocupat deja.
Tensiunea îi scade rapid.
Trebuie sã scoatem fluidul acela acum.
Îi dãm drumul, Michael.
Bine, ai intrat. Începe sã tragi.
Haide, doctore!
Tensiunea începe sã se ridice.
Creºte încet.
- Robert, trebuie sã dormi.
- Doamne, sunt în întuneric.
Toþi am contribuit la porcãria asta.
ªi germanii ºi japonezii
ºi americanii ºi britanicii.
E o monstruozitate care a început
de mult, foarte de mult.
Nu mai sunt un savant.
Sunt un nenorocit de functionar.
Trebuie sã pãstrez controlul.
Trebuie sã controlez
cine capãtã lucrul ãsta.
Putere ºi control, asta e tot ce aud.
Viaþa nu mai conteazã pentru tine?
Dar dragostea ºi înþelegerea?
Credeam cã la asta se referã ºtiinþa.
Am vrut ca lucrurile
sã meargã între noi.
Chiar totul trebuie sacrificat
acestui... lucru?
Am acceptat-o...
...pe Jean...
...fiindcã am crezut
cã ai nevoie de ea.
Credeam cã o vei pãrãsi pentru mine.
Dar ea nu a contat.
Eu nu contez.
Nimic nu conteazã pentru tine
decât blestemata de bombã.
Cãci asta este.
Dar nu e unica ta creatie.
Mai sunt ºi copiii.
ªi ai nevoie de dragostea
ºi sprijinul meu.
ªtiu.
Nu mai ºtiu... nu mai ºtiu unde este.
De ce eu?
De ce m-a ales pe mine?
- Panton!
- Domnule?
Securitatea e o porcãrie.
Nu e nimeni la punctul de control.
- Crezi cã e o plajã publicã?
- Nu, domnule.
- Trebuie sã oprim asta.
- Nu sub pretextul vremii.
Am putea trimite material radioactiv
pânã la Amarillo!
Tu eºti reporterul?
Vreau trei reportaje.
Unul dacã reuºim, unul dacã eºuãm
ºi unul dacã ne dezintegrãm.
Generale, cu vântul ãsta e posibil
sã producem o iradiere masivã.
Decizia îmi aparþine!
Înþelegi asta?
Continuãm.
Sergent fã ceva cu câinele ãla.
Vorbeºti de parcã
e vorba de orarul trenurilor.
Tu încerci sã opreºti chestia asta.
Mã descurc ºi fãrã tine.
Dacã o faci, deºi am zis nu,
ºi ceva merge prost...
Intrã în maºinã.
Dle, pare sã se lumineze.
ªtii, construieºti ocazia
pânã la un moment dat
ºi apoi trebuie sã o apuci
sau va trece pe lângã tine.
Întotdeauna ai crezut
cã am sã fac asta, nu-i aºa?
Îþi poþi renega propria naturã?
Cum va fi?
Inimaginabil!
E creatia ta.
Fã-o.
Aleluia.
E liber, e liber pentru test!
Sã mergem.
Începeþi numãrãtoarea inversã.
Porniti-l.
Exploziv puternic, trezeºte-te.
Treziþi dragonul. Sã mergem!
- Curent?
- Avem curent.
Releul 1 de sincronizare deschis.
Releul 2 de sincronizare deschis.
Te iubesc, Michael.
Încet.
Respirã încetiºor.
Încet, revin-o la gheaþã.
Aºa, gheaþa e aici.
Kathleen, ce faci aici?
Kathleen? Dumnezeule!
Haide, iubito.
- Nu poþi fi aici, iubito.
- Trebuie sã fiu cu el.
Vroiam sã-i spun cã îl iubesc
fiindcã ºtiu cã va muri.
Releul 4 de detonare deschis.
Gata, e armatã.
Acum cei din buncãr au controlul.
Sã coborâm de aici.
Întotdeauna am crezut
cã Domnul e de partea noastrã.
ªi cred cã suntem pe cale s-o dovedim.
- Trebuie sã fie de la baza militarã.
- Enrico, ce crezi?
Cred cã vom aprinde
accidental atmosfera.
Dacã avem noroc distrugem
doar New Mexico, nu întreaga planetã.
Altcineva?
Eu sper cumva
cã blestemãtia nu va functiona.
Ce naiba e asta?
E "Spãrgãtorul de Nuci."
Nu pot sã scap de el.
- Pune-l pe 65.
- 65.
- Bine, încearcã 7.
- 7.
Încãrcãm dispozitivul.
Robert, aici.
Dispozitivul e încãrcat la maxim.
0 minus 60 de secunde, 59, 58,
57, 56,
55, 54,
53, 52, 51, 50, 49...
- De unde vine muzica aia?
- Regret, dle. Nu putem scãpa de ea.
...44, 43, 42,
41, 40...
Blestematã muzicã!
...37, 36, 35, 34,
33, 32, 31, 30,
29, 28, 27, 26, 25,
24, 23, 22, 21, 20,
19, 18, 17,
16, 15, 14,
13, 12, 11, 10,
9,8,7,6,
5,4,3,2,1,0.
Kathleen, dragostea mea.
M- ai întrebat ceva odatã.
Instinctul dicteazã
sã salvezi viata sau sã o iei?
Ei bine, nu ºtiu, draga mea.
Tot ce ºtiu e cã
dacã suntem liberi sã alegem,
sper în faþa Domnului
cã vom alege viaþa, nu moartea.
Nu pentru cã aº crede
cã implacabilului Univers îi pasã,
ci pentru cã uitându-mã la tine,
dragostea mea,
îmi dau seama ce minunatã,
ce mirificã poate fi viaþa.
21 de zile mai târziu,
pe 6 august 1945,
bomba numitã "Bãietelul"
a fost lansatã la Hiroshima.
Trei zile mai târziu, bomba numitã
"Grasul" a fost lansatã la Nagasaki.
Cel puþin 200.000 de oameni
au murit în urma lor.
Japonia s-a predat necondiþionat,
la Tokyo Bay, pe 2 septembrie 1945.
Pentru un timp J Robert Oppenheimer
a fost erou national.
În 1949 el a refuzat sã sustinã
crearea bombei cu hidrogen.
În 1954 i-au fost ridicate
privilegiile de securitate.
A fost dat afarã din serviciul public
ºi a murit de cancer în 1967.
Generalul Groves a pierdut controlul
asupra programului nuclear
ºi a devenit om de afaceri.
A murit de inimã în 1970.
SFÂRªIT